---
id: "000c31ee-cbfd-4d06-bc4a-83e8ba21cfbc"
title: "Bankruptcy report FR"
created: "2025-04-23T17:39:54.471058+00:00"
updated: "2025-04-23T23:05:30.583232+00:00"
notebook: "Prospectus"
section: "Case studies"
item: "Ikelmer"
---

<h2><strong>FRENCH TEXT (with page breaks)</strong></h2><p>[PAGE 1]</p><p>Faillite Alfred Ikelmer et Cie<br>Rapport à Messieurs les créanciers de la faillite de la Société Alfred Ikelmer et Cie, ayant pour objet le commerce de Musique et dont le Siège est à Paris, rue Richelieu, No. 41 ;<br>Par M. J. Jautton, syndic définitif de la faillite - (art. 506 du code de commerce).</p><p>Messieurs les Créanciers,</p><p>Vous êtes convoqués par Monsieur le Juge Commissaire, à l'effet de délibérer sur la formation d'un concordat entre vous et la société Alfred Ikelmer et Cie, composée de S.S. Alfred Isaac Ikelmer, et Joseph Désiré Ikelmer, ou sur votre décision en état d'union. Conformément à l'article 506 du code de commerce, j'ai l'honneur de vous soumettre mon rapport sur la situation actuelle de la faillite, sur les formalités qui ont été accomplies et sur les opérations qui ont eu lieu.</p><p>La faillite de la société Alfred Ikelmer et Cie a été déclarée par jugement du Tribunal de commerce de la Seine, en date du 19 Septembre 1860, sur la requête de M. Gauthier, l'un des créanciers. Dans les circonstances qui l'ont amené à opérer. Le jugement comprenait dans la même faillite, comme faisant partie de la même société, outre les deux frères Alfred et Désiré Ikelmer, M. Ikelmer, père, qui avait fait le commerce de commission en marchandises, à Paris, rue de Provence, No. 41 ; mais sur l'opposition formée, d'une part, par des créanciers de la société Alfred Ikelmer et Cie, et d'autre part, par des créanciers de M. Ikelmer, père, il est intervenu un jugement rectificatif en date du 21 Xbre 1861 ; lequel a déclaré que la société Alfred Ikelmer et Cie se comprenait seulement des deux frères Alfred et Désiré Ikelmer. Le même jugement, en maintenant la déclaration de la faillite de M. Ikelmer, père, a ordonné que les opérations de cette faillite seraient suivies séparément.</p><p>Cette société est une société de fait qui n'a été régularisée par aucun acte, et qui n'a pas été publiée. Elle remonte au mois d'octobre 1854. C'est à cette époque que les deux frères Alfred et Désiré Ikelmer se sont réunis pour entreprendre le commerce. Ce commerce à l'origine comprenait tout à la fois la commission pour l'exportation de marchandises françaises en Angleterre, et le commerce de la Musique ; mais plus tard, à la</p><p>[PAGE 2]</p><p>suite de porter importante surtout sur les opérations en Angleterre, les deux frères ont cédé le commerce de commission et les marchandises en magasin à un troisième frère, M. Adolphe Ikelmer, pour se livrer exclusivement au commerce de Musique. Du mois de janvier 1855 au mois de mai suivant, ils achetèrent, savoir :<br>De Mr. Benatty, ancien éditeur de musique à Dieppe,<br>propriétés musicales, moyennant . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18,000 fr.<br>De Mr. Guidi, son fonds de commerce de musique,<br>moyennant . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14,000 fr.<br>Et enfin de Mr. Lebault, aussi éditeur de<br>musique, son fonds de commerce, moyennant la<br>somme de . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63,000 fr.</p><p>Au Total . . . . . . 95,000 fr.</p><p>Ces acquisitions comprenaient en même temps les planches et étain gravées de musique, ainsi que les pierres qui dépendaient des propriétés musicales.<br>Le prix en était réglé en billets à ordre dont les échéances étaient échelonnées à diverses époques.<br>Les frères Ikelmer manquaient de ressources pour entreprendre ces opérations ; bien plus, ils s'étaient privés d'un certain passif, en s'obligeant au paiement d'une partie des dettes de leur père, et d'un autre côté, les pertes subies sur le commerce d'exportation en Angleterre leur avaient créé un nouveau passif encore plus important. Pour se tirer d'affaires aujourd'hui et préciser le chiffre ; l'acquisition des fonds de commerce et des propriétés musicales devait à peine leur situation. Ils leur restaient jusqu'au mois d'avril 1856 ; mais ils ne l'ont fait qu'à l'aide du moyen que vous connaissez déjà et que je ne puis m'empêcher de rappeler ici.<br>M. Alfred Ikelmer avant l'établissement de la société, avait été employé par la maison Xavier Jauvan et Cie, tenir les livres dans les maisons Xavier Jauvan et Cie, et malgré son établissement, il continuait encore de tenir les écritures de cette maison. A la suite de la crise financière de l'année 1857, la maison Xavier Jauvan et Cie l'avait chargé de lui procurer la négociation de son papier chez des banquiers de Paris, et il s'était occupé de ces négociations depuis Novembre 1857 jusques vers le mois d'avril 1858.<br>C'est à cette même époque que pressé par les embarras de</p><p>[PAGE 3]</p><p>ses propres affaires, Mr. Alfred Ikelmer eût à se conjuiler au sujet de fausses valeurs sur lesquelles il apposa sa signature. Il créa de fausses valeurs sur lesquelles il appose la fausse signature de la maison Xavier Jauvan et Cie, et de négociants et divers banquiers qui avaient précédemment escompté la véritable valeur de cette maison et qui acceptent ces papiers sans défiance. Ces fausses valeurs consistaient dans des traites tirées par la maison Xavier Jauvin et Cie et acceptées par des individus qui pouvaient être désintéressés comme des clients ou n'ayant d'affaire avec elle ; des Maisons payables soit à Londres, soit à Bordeaux, soit à Marseille, et la fausse en Avérons faite une sélection au moyen d'envois d'espèces ou de valeurs à des correspondants chargés d'en opérer le paiement. Afin de pouvoir se procurer les fonds nécessaires qu'a l'aide de ce même moyen, c'est-à-dire en continuant l'émission de fausses valeurs créées dans les mêmes conditions. Cette circulation devint excessivement onéreuse, car aux frais de négociation, il fallait encore ajouter ceux de l'envoi des espèces sur les lieux de paiement ; De sorte que M. Alfred Ikelmer qui s'était d'abord bercé de l'espoir d'amortir cette circulation peu à peu sur les bénéfices du commerce de musique, se trouva, au contraire, entraîné tant par les renouvellements successifs que par les échéances de ses divers engagements à l'étendre dans des proportions considérables !</p><p>Mais une circulation de cette nature devait nécessairement aboutir à des conséquences fatales ; vers la fin de Juillet 1860, l'un des banquiers à qui ses valeurs étaient remises à l'escompte, M.M. Jolibios, Devez et Cie, eurent la pensée de demander à M. Benoit, gérant de la maison Xavier Jauvin et Cie à Paris, des renseignements sur les rapports d'affaires qui donnaient lieu à ces créations de valeurs. Cette démarche amena la découverte de la vérité, et bientôt M. Alfred Ikelmer fut dénoncé aux divers banquiers qui les avaient négociés. En garantie de leur créance qui s'élevait alors à 56,888 f. 05, M.M. Jolibois, Devez et Cie obtinrent un nantissement sur des planches de musique gravée, qui étaient déposée chez les imprimeurs, M. Bauer, à Paris, et Mr. Kuand, à Montmorency ; M.M.S. Calon et Cie se firent remettre diverses valeurs tant sur l'actif de la société Alfred Ikelmer et Cie que sur celui de Mr. Ikelmer, père. M.M.</p><p>[PAGE 4]</p><p>Simon Eudon et Cie consentirent à entrer en arrangement ; mais un autre banquier porta une plainte à la suite de laquelle M. M. Alfred et Désiré Ikelmer furent arrêtés, ainsi que Mr. Ikelmer, père, qui avait négocié une partie de ces valeurs chez M. M. Jolibois Devez et Cie et Simon Eudon et Cie.</p><p>En même temps, une requête était présentée par le même banquier au Tribunal de commerce, à l'effet de faire déclarer la faillite de la société Alfred Ikelmer et Cie dans laquelle se trouvait compris Mr. Ikelmer, père. La faillite a, en effet, été déclarée, dans les termes de la requête, suivant un jugement du 19 Septembre 1860 ; mais j'ai dit plus haut que d'après un jugement rectificatif, en date du 27 Xbre 1861, la faillite Alfred Ikelmer et Cie avait été restreinte aux deux frères Alfred et Désiré Ikelmer. Mr. Ikelmer, père, a été considéré comme ayant exercé un commerce d'Agent, et sa faillite n'a été maintenue à son égard que pour être suivie séparément.</p><p>M. M. Alfred et Désiré Ikelmer, ainsi que Mr. Ikelmer, père, ont été traduits devant la Cour d'assises, comme accusés de fabrication et d’émission de valeurs fausses. M. Désiré Ikelmer et Mr. Ikelmer, père, ont été acquittés. Quant à Mr. Alfred Ikelmer, il a été reconnu coupable et condamné par un arrêt en date du 14 Novembre 1861 à 5 ans de prison. Sa grâce lui a depuis été accordée, le 15 août 1865.</p><p>Au moment de la déclaration de faillite, les scellés de Mr. le Commissaire de Police étaient apposés tant au Siège de la société qu'au domicile de Mr. Désiré Ikelmer et de Mr. Ikelmer, père, et il n'a pu être procédé à l'inventaire qu'à la date du 22 Octobre suivant. Cet inventaire a compris tant l'actif de la société Alfred Ikelmer et Cie que celui de Mr. Ikelmer, père ; mais par suite de la séparation des faillites, je n'ai à vous parler ici que de l'actif de la société Alfred Ikelmer et Cie et de l'actif personnel des deux frères.</p><p>Cet inventaire comporte ce qui suit :</p><p>Actif Social :<br>Mobilier industriel du magasin rue Rougemont......... 110 fr.<br>Musique gravée............................................... 6,000 fr.<br>4 planches gravées de musique et pierres<br>lithographiques déposées chez Mr. Kuand, imprimeur,<br>provenant du fonds de Mr. Lebault, et estimées alors<br>à reporter...... 6,110 fr.</p><p>[PAGE 5]</p><p>Report......... 6,110 fr.</p><p>Affectés à titre de nantissement, pour sûreté d'une somme principale de 13,500 fr., savoir: 792 planches, et 803 pierres, estimées........................... 12,209 fr.</p><p>3192 planches gravées de musique et 105 pierres lithographiques, également déposées chez Mr. Kuand, estimées............................................ 2,735 fr. 50</p><p>5,314 planches gravées de musique, déposées chez Mr. Bauve, imprimeur, et provenant pour la plus grande partie de l'acquisition Baudet, estimées... 5,314 fr.</p><p>17 pierres lithographiques déposées chez Mr. Benfant, imprimeur lithographe........................ 150 fr.</p><p>Total de l'actif social...... 25,908 fr. 50</p><p>Actif personnel des associés:<br>Mobilier personnel de Mr. Désiré Ikelmer............ 156 fr.<br>Mobilier personnel de Mr. Alfred Ikelmer............ 2,000 fr. 50<br>Ensemble.... 2,156 fr. 50</p><p>L'exploitation du fonds de commerce de musique a été continuée dans l'intérêt de la faillite; j'indiquerai ci-après les résultats de cette exploitation.</p><p>Quelque temps après la faillite, Mr. Lebault à qui les planches et pierres provenant de son fonds de commerce avaient été affectés à titre de nantissement pour une somme de 19,500 fr., et qui restait créancier de ce chef d'une somme de 13,500 fr. réglée en billets, a formé devant le Tribunal de commerce une demande afin d'être autorisé à réaliser le gage. Pour éviter cette réalisation qui pouvait être désavantageuse, j'ai été autorisé par Monsieur le juge commissaire à payer cette somme de 13,500 fr. au fur et à mesure des rentrées. Les paiements ainsi effectués en principal et frais se sont élevés à 13,533 fr. 15.</p><p>Plus tard, Mr. Lebault éleva encore la prétention d'étendre les effets de ce nantissement à d'autres effets réclamant le prix d'une vente postérieure à la vente principale. Il fondait cette prétention sur l'article 2082 du Code Napoléon. Il forma, en conséquence, contre la main de Mr. Kuand, détenteur des planches et pierres, une opposition à ce qu'il se dessaisit de ces objets, et enfin le Tribunal avait</p><p>[PAGE 6]</p><p>de la Seine d'une demande en validité de cette opposition. Sur ma conclusion, le Tribunal, par un jugement de la quatrième chambre, en date du 1er avril 1862, s'est déclaré incompétent et a renvoyé l'affaire devant la juridiction commerciale. Depuis lors, Mr. Lebault n'a pas renouvelé sa demande.</p><p>Les opérations de la faillite, qui avaient été retardées d'abord par la procédure criminelle, l'ont encore été par une demande en report d'ouverture de faillite, présentée par diverses parties devant le Tribunal de commerce. Cette demande était dirigée contre M.M. Jolibois, Devez et Cie et contre M.M. H. Cahen et Cie, qui, comme je l'ai indiqué plus haut, avaient obtenu après la découverte de la situation de la société Alfred Ikelmer et Cie, savoir: M.M. Jolibois, Devez et Cie un nantissement sur des planches gravées de musique, déposées chez Mr. Kuand et chez Mr. Bauve, pour sûreté de leur créance qui était alors de 56,888 fr. et M.M.H. Cahen et Cie, divers remises en espèces, marchandises ou valeurs. Ces remises en ce qui concerne M.M. Henri Cahen et Cie, consistaient, savoir:</p><p>En vin, évalué........................ 5,500 fr.<br>En espèces........................... 1,000 fr.<br>Ensemble....... 6,500 fr.</p><p>Et en un transport d'une créance de 17,000 fr. sur Mr. Adolphe Ikelmer, pour le prix de la Vente de la maison de commission et de marchandises en avril 1858.</p><p>Conformément à ma demande, le Tribunal, par jugement en date du 29 octobre 1862, a reporté l'ouverture de la faillite au 3 avril 1860, et annulé le nantissement consenti en faveur de M.M. Jolibios, Devez et Cie, ainsi que le transport de la créance sur Ad. Ikelmer, et les paiements faits à M.M.H. Cahen et Cie. Il a, en conséquence, condamné ces derniers à rapporter à la masse la somme de 6,500 fr.</p><p>Ce jugement est passé en force de chose jugée, en ce qui concerne M.M. Jolibios, Devez et Cie; mais M.M. Cahen et Cie interjetèrent appel devant la cour et prétendaient que les vins dont s'agit avaient été</p><p>[PAGE 7]</p><p>livrés, non pas à eux, mais à Mr. Lévi. La cause était sur le point de recevoir arrêt, lorsqu'une transaction est intervenue avec l'autorisation de Monsieur le Juge commissaire de cette faillite. La condamnation a été réduite à 4,500 fr.; la réduction de 2,000 fr. porte sur la valeur des vins dont l'évaluation à 5,500 fr. pouvait être considérée comme excessive. Cette transaction a été homologuée par jugement du Tribunal en date du 15 février dernier.</p><p>Conformément à l'art. 476 du code de commerce, j'ai dressé et déposé au greffe du Tribunal le bilan de la faillite. Ce bilan est ainsi composé:</p><p>Actif social:<br>Mobilier industriel, musique gravée, planches gravées de musique et pierres lithographiques, suivant les estimations de l'inventaire (sauf une erreur de 32 fr.) 25,906 fr. 20 c. ci............................ 25,906.20</p><p>Propriété artistique des ouvrages........... Mémoire<br>Loyer d'avance............................ 750 fr.</p><p>Créances diverses existant au jour de la faillite............................. 9,333.85</p><p>Créance de 19,000 fr. sur Adolphe Ikelmer dont le transport à M.M. Cahen et Cie avait été annulé.............................. Mémoire</p><p>Condamnation prononcée contre M.M. H. Cahen et Cie (avant la transaction).... 6,500 fr.<br>Total....... 42,590.05</p><p>Actif personnel des associés:<br>Mobilier personnel des associés............... 2,156 fr.</p><p>Passif:<br>Le passif de la société figure à ce bilan pour................................. 330,439.58</p><p>Ce chiffre résultait des indications qui m'étaient fournies; mais il a subi depuis une diminution, d'abord à cause du paiement de la créance de Mr. Lebault, qui était garantie par un gage, et ensuite, par l'effet de quelques rectifications</p><p>[PAGE 8]</p><p>du surplus, la situation actuelle de la faillite peut s'établir ci-après:</p><p>Je dois encore mentionner ici qu'il a été vendu à l'amiable avec l'autorisation de Monsieur le juge commissaire, une partie de mobilier appartenant à Mr. Alfred Ikelmer, moyennant la somme de 531 fr. 10 c. Sur laquelle il a été encaissé 531 fr. 10 c. Le surplus s'élevant à 958 fr. 93 c. est à recouvrer.</p><p>Les créances actives qui existaient au jour de la faillite ont toutes été recouvrées; ces recouvrements présentent un total de 9,467 fr. 95 c.</p><p>Les comptes de l'exploitation, arrêtés au 15 Mai courant présentent, déduction faite de tous frais généraux, un bénéfice net de 15,772 fr. 30 c.</p><p>Le compte du syndic présente les résultats suivants après avoir éliminé de la recette et de la dépense les sommes concernant la faillite de Mr. Ikelmer, père, qui avaient été primitivement portées au compte de la faillite Alfred Ikelmer et Cie, et les articles de contrepassements auxquels a donné lieu le transport de ces recettes et dépenses au compte de la faillite de Mr. Ikelmer, père.</p><p>Recettes.<br>Vente du mobilier personnel à mois Alfred Ikelmer.......................... 531.10<br>Prélèvements sur l'exploitation............. 400. »<br>Recouvrements de créances................ 4,767.95<br>Recettes du comptoir National sur les mandats qui lui étaient remis en recouvrement........................... 28,864.25<br>Recettes de Mr. Cahen, à valoir sur son rapport.............................. 2,435. »<br>Total....... 33,998.30</p><p>Dépenses.<br>Frais de faillite et frais divers à ce jour............................... 1,219.03<br>Secours accordé pour la défense...... 500. »<br>Loyers, contributions, assurance et dépenses diverses.................. 1,244.85<br>à reporter..... 2,963.88 33,998.30</p><p>[PAGE 9]</p><p>Report.... 2,963.88 33,998.30</p><p>Paiements à Mr. Lebault de sa créance privilégiée.................... 13,533.15<br>Sommes remises à l'exploitation.............. 8,465.00<br>24,962.03 24,962.03</p><p>Balance active............................ 9,036.27<br>En ce deduit la somme de 531.10, prix du mobilier dépendant de l'actif personnel.... 531.10<br>Reste comme actif social un solde de........ 8,505.17 (NB: in the text above it’s written “8,485.27” or “8,485.27”, verifying carefully you see “8,485.27” in the prior listing. We keep the text exactly as it appears, so see below.)</p><p>(<em>Original text states “Reste comme actif social un solde de........ 8,485.27”. We preserve it exactly as given:</em>)</p><p>Reste comme actif social un solde de........ 8,485.27</p><p>En résumé, voici quelle est aujourd'hui la situation de la faillite.</p><p>Passif.<br>Il a été procédé à la vérification et à l'affirmation des créances dans cinq assemblées tenues sous la présidence de Monsieur le juge commissaire, les 25 9bre et 2 décembre 1862, 15, 22 et 29 avril 1863, et voici le résultat de l'accomplissement de ces formalités:</p><p>32 créances admises et affirmées montant à... 255,751.91<br>4 créances admises non affirmées............ 4,539.02<br>2 créances présentées auxquelles manquaient les titres.............................. 4,526.25<br>2 créances non produites................... 6,100.00</p><p>Total du passif....... 300,918.44</p><p>L'une des deux créances non produites est celle de Mr. Baucoq, créancier d'une somme de 5,800 fr., formant le solde du prix de la vente de diverses propriétés musicales. Il élève une prétention qu'il n'a pas encore portée devant le Tribunal, mais que je dois vous indiquer. La vente de ces propriétés a compris les planches sur lesquelles étaient gravés les ouvrages, mais avec cette réserve que la livraison de ces planches n'aurait lieu qu'après le paiement de la totalité du prix, et que jusqu'à ce paiement elles resteraient en dépôt chez Mr. Bauve imprimeur. De là, Mr. Baucoq prétend induire un droit à un privilège sur ces planches; mais il semble qu'il ne pourrait prétendre qu'à une revendication ou à une</p><p>[PAGE 10]</p><p>rétention qui ne pouvaient s'exercer que dans les termes des articles 577 et 578 du code de commerce, c'est-à-dire à la condition de restituer la somme reçue. Or, la somme reçue s'élevant à 12,400 fr. chiffre supérieur à la valeur de ces planches, la prétention de Mr. Baucoq ne saurait donc exciter aucune inquiétude.</p><p>Actif.<br>L'actif se compose ainsi qu'il suit:</p><p>Actif Social.<br>Mobilier industriel, musique gravée se trouvant au magasin, planches gravées de musique, et pierres lithographiques, en dépôt chez M.M. Kuand, Ducharme, ou autres de Bauve et Bertoux.</p><p>Les estimations de mon inventaire sont de 25,906 fr. 20 c. mais je dois dire qu'elles sont élevées; j'ajoute qu'aux enchères même les propriétés musicales dont les planches et les pierres non plus que la musique gravée ne sauraient être séparées, il n'est guère possible, en cas de réalisation, d'espérer qu'une somme d'environ 24,000 fr. par conséquent, je ne crois devoir rien ajouter à ce chiffre pour la valeur des propriétés musicales<br>ci..................................... 24,000 fr.</p><p>Loyer d'avance............................ 750 fr.<br>Reliquat du compte du syndic, sauf le prix du mobilier personnel.................... 8,485.27<br>Somme réduite par Mr. H. Cahen et Cie..... 2,065 fr.</p><p>Créance sur Mr. Adolphe Ikelmer; cette créance qui avait été transportée pour 19,000 fr. à Mr. H. Cahen et Cie, n'est reportée qu'au cri chiffre; Mr. Ikelmer (Adolphe) est d'ailleurs tombé en faillite, et par suite elle n'offre aucune chance de recouvrement....................... ordre.</p><p>Valeurs en recouvrement au comptoir National................................. 1,465.15</p><p>Débiteurs de l'exploitation pour le trimestre courant et espèces dans la caisse de l'exploitation............................ 1,897.95</p><p>Total de l'actif social....... 38,663.37</p><p>À reporter..... 38,663.37</p><p>[PAGE 11]</p><p>Reporté... 38,663.37</p><p>Actif personnel.<br>Somme reçue sur le prix du mobilier de Mr. Alfred Ikelmer.................... 531.10<br>Somme restant à recevoir................ 308.90 } 840 fr.<br>Surplus de ce mobilier estimé 1160 fr............ Mémoire<br>Mobilier personnel de Mr. Désiré Ikelmer........ Mémoire</p><p>Total général 39,503.37</p><p>Cet actif demeure grevé des contributions, des loyers courants et à échoir, ainsi que du complément des frais de la faillite; il présente un dividende qui peut être de 10 à 11.50 p. 0/0, sauf, bien entendu, les éventualités de réalisation.</p><p>Il vous reste, Messieurs, à délibérer sur la proposition de concordat qui pourront vous être soumises.</p><p>Le Syndic de la faillite,<br>J. Jautton</p>